この動画では 明治時代と その後の 大正時代の 産業の発達 について 見ます。
明治時代の初め 日本は 殖産（しょくさん）工業と言う 新しい産業に 力を入れました。
その後 日清戦争 日露（にちろ）戦争 第一次世界大戦がありました。
日本は 3つの 大きな戦争を 経験します。
戦争になると 兵器や ぐんかんが 必要です。
兵器や ぐんかんの 原料になる 鉄も 必要になります。
時代の変化に 合わせて 日本の産業も 発達しました。
順番に 見ます。
明治の後半 日本は どのような 産業が さかんでしたか。
1880年代に 日本の せんい工業が 急速に 発達します。
5年生で せんい工業について 習ったのを 覚えていますか。
せんい工業は 服を作る 産業です。
しかし 日本は 服を作る 産業よりも 以前からあった 生糸の生産を 得意としていました。
日本の 生糸の輸出が 世界で1番に なりました。
生糸は前も 学習したのを 覚えていますか。
富岡製糸場の ところで 生糸を 学習しました。
富岡製糸場は 群馬県に 政府の金で 作られた工場です。
富岡製糸場も 製糸場のため 糸を作る工場です。
せんい工業でも 作っているのが 生糸です。生糸は何ですか。
生糸について 少しくわしく 説明します。
生糸から 作られるものが 絹（きぬ）です。
絹（きぬ）は シルクと 言った方が 分かりやすい かもしれません。
絹（きぬ）は 少し価格が 高い衣服などに 使われます。
生糸の原料は 何ですか。
生糸の原料は 蚕（かいこ）という ガのこん虫です。
ガの よう虫が作る 繭（まゆ）から 取り出されるものが 生糸です。
こん虫が 苦手な人は 目をとじた方が いいかもしれません。
左の写真が 蚕（かいこ）の よう虫です。
蚕（かいこ）の よう虫が さなぎになる時に 繭（まゆ）を 作ります。
繭（まゆ）は とても ふわふわです。
繭（まゆ）から 取り出されるのが 生糸です。
生糸を さらに 何本かを 合わせると 絹（きぬ）が できます。
ヨーロッパなどでは 絹（きぬ）の衣服が たくさん 必要でした。
絹（きぬ）の 原料になる 生糸を 日本で作って 輸出していました。
しかし その後 戦争の時代になり 兵器や ぐんかんなどが 必要でした。
日本は 日清戦争で得た 賠償金（ばいしょうきん）を使って 北九州に 製鉄所を 立てます。
日本は 鉄を作るための 製鉄所を立てました。
八幡（やはた）製鉄所です。左の写真です。
八幡（やはた）製鉄所は この後の 第二次世界大戦も 動き続けました。
1940年代まで 日本で作る 鉄の半分以上を 八幡（やはた）製鉄所 だけで 作っていました。
今の 福岡県の中にある 北九州市に 大きな製鉄所の 八幡（やはた）製鉄所が 作られました。
5年生のときに 勉強しましたが せんい工業は 軽工業です。
日本は 軽工業から 鉄 兵器 船や電車を 作る 重工業へ 変わりました。
しかし 重工業へ 変わっていく中で 問題も ありました。
工業のところで 勉強しましたが 公害が 起きました。
日本で 初めての 大きな公害事件は 足尾（あしお）銅山鉱毒事件です。
足尾（あしお）銅山鉱毒事件は 栃木県で 起こりました。
足尾（あしお）銅山鉱毒事件は どのような事件 でしたか。
足尾（あしお）銅山があり そこから 銅が取れます。
その工場から けむりや 毒のあるガスや物質が 水の中に 流れました。
そのため 周りのかん境を よごす事件が 起きました。
最初は あまり この事件は 問題に なりませんでした。
そこに 住む人たちにとって 重工業や 公害は 初めてのことでした。
そのため 工場や鉱山のせいで 公害が起きると 思っていませんでした。
当時 かん境の問題が 起こっても 今は 発達しないと いけない という考えの 時代でした。
そのため かん境の問題は 後に考えることに なりました。
足尾（あしお）銅山鉱毒事件 がありました。
その時 田中正造が 人生を かけて 解決のために がんばりました。
田中正造は 議員です。
この銅山を 運営していた会社が 問題の責任を みとめたのは 1970年代に なってからでした。
約100年も 解決に時間が かかりました。
そのため 足尾（あしお）銅山鉱毒事件は 100年公害とも 言われています。
公害の問題は この当時から 増えていきました。
しかし どの問題も 解決に とても時間が かかりました。
重工業は 公害の問題 という 悪いところも ありました。
その後の 大正時代になると 日本の産業は どうなりましたか。
1912年からが 新しい大正時代に なります。大正の後は 昭和です。
昭和の後が 平成 そして令和です。
明治 大正 昭和 平成 令和の 順番です。
大正時代に 入ってすぐ 前の動画で 話した 第一次世界大戦が 起こります。
第一次世界大戦が 起こった 1914年は 日本が 大正時代に入った 大体 2年後です。
日本の産業は どうなりましたか。日本の産業は 輸出が 増えました。
ヨーロッパの国々は たくさん戦争が 起きました。
ヨーロッパでは 兵器が たくさん 必要です。
しかし 日本は ヨーロッパでは 戦っていませんでした。
日本は 工場などが ひ害にあうことも ありませんでした。
そのため 日本は いっしょに 戦っている国の 要求に 応じました。
日本は 輸出を 増やして 経済（けいざい）や産業が 成長しました。
それに合わせて 都市に 工場などが 作られ 都市では 人口が 急に増えました。
ガスや 水道 電気なども 人々の 生活の中に 広がりました。
しかし 第一次世界大戦が 終わると 急に景気が 悪くなりました。
1923年に とても大きな 災害が 起こります。この写真を 見てください。
どのような災害 でしたか。これは 東京の 写真です。
東京で 戦争が 起こったように 見えるかも しれません。
1923年に 関東大震災（しんさい）が 起こります。
20世紀の後半に 起こった 大きい災害があります。
阪神あわじ大震災（しんさい）と 2011年の 東日本大震災（しんさい）が あります。
これと 同じぐらいの 規ぼの 地震（じしん）が 日本の 首都の東京で 起こりました。
東日本大震災（しんさい）では つなみで なくなった人が たくさん いました。
関東大震災（しんさい）のころ 木で作られた 建物が とても多かったです。
そのため 関東大震災（しんさい）では 火事で なくなる人が たくさんいました。
明治時代から 日本の産業は 発達しました。
大正時代は 第一次世界大戦が 終わってから 関東大震災（しんさい）も 起こりました。
大正時代は 少し混らんした 時代に 入りました。